EXPOSITIO IN PSALTERIUM

-““

ARG U ΜΕ ΝΤ UM
(Εω edit. vatic.)

¹Sanctum Bonaventuram , praeter alia , quae plurima , et doctrinae , et pietatis suae
monumenta nobis (a) reliquit, in Psalterium etiam brevem 'expositionem scripsisse ,
compertum est. Cujus porro expositionis exemplar vetus, manu exaratum, tanquam
praeclarum munus Sixto Quinto , Pontifici Maximo , ex Hetruria allatum , in Typogra-
phia Vaticana, ab eo instituta, unde sacri Codices ‚ sanctorumque Patrum opera
quam emendatissima prodeant, placuit una cum caeteris illius lucubrationibus recte
ordineque imprimi , atque inde emitti ad Catholicae Ecclesiae usum. Est porro exposi⁴
tionis hujus liber sane hujusmodi, qualem illius auctorem , ipsum sanctum Bonaventu-
ram, Doctorem et Seraphicum, et sapientem , devotumque agnoscunt , atque adeo pro-
fitentur gravissimi viri, qui hene sentiunt, illiusque operum usu litterate periti sunt.
Jam vero Joaunes Gerso ‚ cui multum semper tributum est , id Bonaventurae testimo-
nium dat, ut salva pace aliorum Doctorum , dixerit, illum maxime idoneum esse , tum
ad illuminandas suae doctrinas luce hominum mentes , tum pietatiS, devotionisque
ardore inflammandos salutares animi affectus α Multi, inquit Trithemius, doctrinam
proferunt 3 devotionem praedicant multi3 pauci, scribendo libros, docuerunt utramque3
Bonaventura sanctus et multos superavit, et paucos , dum ejus doctrina devotionem ‚
devotio instruit doctrinam. >³ Ex hac igitur Psalterii expositione rem utramque ani-
madverti licet: nam cum plena est doctrinarum locis, quibus haereticorum impietas
facile redarguitur3 tum documentis abundat, quihus fidelium animi in omnes partes
excitantur ad legis divinae meditationem , devotionisque studium. Et vero, quod
maxime ad rectam psallendi rationem plurimum adjumenti affert, ita in Psalmis
exponendis singula is notat, ut interpretationem perpetuam adhibeat, unde psallentiS,
aut legentis mens incendi possit, non modo ad cogitationem , sed etiam ad desiderium
illius imitandae virtutis , quam Psalmorum explicatione ipse docet. Et quoniam ad
officiorum divinorum preces dicendas attentissimus diligentissimusque'fuit , id maxime
studuit, ut , cum usu venit, eorum ritus mysteriaque explicaret aliquando ipsis psal-
miS, ex quibus praesertim magna illorum pars constat. Est hoc sancti Bonaventurae ἢ
proprium, ut verbis admodum brevis sit; at rerum sententiarumque comprehensione
uberrimus, Itaque ‚ etsi incise , commaticoque genere scribendi utitur, apparent tamen
fere in singulis verbis singulae sententiae , atque adeo singula mysteriai de quihuS,
scholastico more, distincte ‚ membratim , atque illuminate dicit. Id perspicue mani-
festum est in hac ipsa explanatione, quae non modo locutionum forma, sed etiam

(a) Edit.. Vnt. is.

